인터페이스란 클래스나 프로그램이 제공하는 기능을 명시적으로 선언하는 역할을 하며 인퍼테이스는 추상 메서드와 상수로만 이루어져 있다. 추상 메서드만 있기 때문에 인터페이스로 인스턴스 생성을 할 수가 없다. 인터페이스의 추상 메서드는 public abstract 예약어를 명시적으로 쓰지 않아도 컴파일 과정에서 자동으로 추상 메서드로 변환되고 선언된 변수는 (public static final 예약어 않아도 모두 컴파일 과정에서 값이 변하지 않는 상수로 자동 변환된다.)

클래스가 인터페이스를 사용하기 위해서 클래스에 인터페이스를 구현해야 하는데 이 때 사용하는 예약어가implements, 추상 클래스를 상속받은 자식 클래스처럼 인터페이스를 구현한 클래스에서 모든 추상 메서드를 구현하지 않으면 추상 클래스가 된다.

상속과 마찬가지로 인터페이스를 구현한 클래스가 있을 때 그 클래스를 해당 인터페이스형으로 암시적 형 변환을 할 수 있으며 형 변환되었을 때 인터페이스에 선언된 메서드만 사용 가능하다.

인터페이스는 클라이언트 프로그램에 어떤 메서드를 제공하는지 미리 알려주는 명세 역할을 하기 때문에 구현 코드를 보지 않고도 인터페이스의 선언부만 봐도 클래스 사용법을 알 수 있다. 인터페이스의 역할은 인터페이스를 구현한 클래스가 어떤 기능의 메서드를 제공하는지 명시하는 것이다.

자바 8부터 인터페이스에 디폴트 메서드와 정적 메서드를 제공한다. 디폴트 메서드는 인터페이스에서 구현 코드를 작성한 메서드(즉, 인터페이스를 구현한 클래스에 기본적으로 제공할 메서드)이고 정적 메서드는 인스턴스 생성과 상관없이 사용할 수 있는 메서드(주의할 점은 디폴트 메서드, 정적 메서드를 추가했다고 해서 인터페이스가 인스턴스를 생성할 수 있는 것은 아니다.)

디폴트 메서드는 구현은 인터페이스에서 하지만 인터페이스를 구현한 클래스가 생성되면 그 클래스에서 사용할 기본 기능이다.(일반 메서드처럼 구현하고 메서드 자료형 앞에 default 예약어를 사용한다.) 만약 디폴트 메서드가 클래스에서 원하는 기능과 맞지 않는다면 하위 클래스에서 디폴트 메서드를 재정의할 수 있다.(super는 상속에서 부모 클래스를 가리키는 참조 값이고 인터페이스의 경우 인터페이스에서 선언한 메서드 재정의를 할 경우 이를 지우고 새 코드를 작성한다.)

정적 메서드는 말 그대로 static 예약어를 사용하여 선언하고 클래스 생성과 무관하게 사용할 수 있다.(일반 클래스와 마찬가지로 사용 시 인터페이스 이름으로 직접 참조하여 사용한다.)

자바 9부터 인터페이스에 private 메서드를 구현할 수 있다. private 메서드는 인터페이스를 구현한 클래스에서 사용하거나 재정의할 수 없기 때문에 이미 구현된 코드를 변경하지 않고 인터페이스를 구현한 클래스에서 공통으로 사용하는 경우에 private 메서드로 구현한다.

private 메서드는 코드를 구현해야 하기 때문에 추상 메서드에 private 예약어를 사용할 수 없지만 static 예약어는 함께 사용 가능하다. private 메서드는 디폴트 메서드에, private static 메서드는 정적 메서드에서 호출한다.

인터페이스는 구현 코드,멤버 변수를 가지지 않기 때문에 여러 개를 동시에 구현할 수 있고 두 인터페이스에 이름이 같은 메서드가 선언되어도 구현은 클래스에서 이루어지므로 클래스를 여러 개 상속 받는 다중 상속의 메서드 모호성이 없다.

정적 메서드는 인스턴스 생성과 상관없이 사용할 수 있기 때문에 두 인터페이스에 똑같은 A()라는 정적 메서드가 있어도 인터1.A(),인터2.A()로 특정하여 호출 가능하다. 하지만 디폴트 메서드의 경우 인스턴스를 생성해야 호출할 수 있는 메서드이기 때문에 이름이 같은 디폴트 메서드가 두 인터페이스에 있으면 문제가 발생한다. 이를 해결하기 위해서 인터페이스를 구현하는 클래스에서 디폴트 메서드를 재정의 한다.(이 경우 만약 인스턴스가 인터페이스가 구현된 클래스면 그 클래스의 재정의된 디폴트 메서드가 호출된다. 즉 자바 가상 메서드 원리와 동일하다.)

인터페이스 간에도 상속이 가능한데 구현 코드를 통해 기능을 상속하는 것이 아니므로 형 상속이라고 부른다. 클래스는 하나의 클래스만 상속받을 수 있지만 인터페이스는 여러 개를 동시에 상속받을 수 있다. 여러 인터페이스를 상속받으면 상속받은 인터페이스는 부모 인터페이스에 선언한 추상 메서드를 모두 가진다.(상속 방법은 클래스와 마찬가지로 extends 예약어를 사용한다.) 생성한 클래스를 역시 부모 인터페이스형으로 변환 가능하지만 부모 인터페이스에 선언된 메서드만 호출 가능하다.

클래스에서 클래스 상속과 인터페이스 구현을 모두 할 수 있다. 

만약 여러 클래스가 같은 메서드를 서로 다르게 구현한다면 우선 인터페이스에 메서드를 선언한 다음 인터페이스를 구현한 각 클래스에서 같은 메서드에 대해 다양한 기능을 구현해서 다형성을 구현할 수 있다.
