**자바스크립트**는 HTML 페이지에서 특정 동작에 대한 반응을 처리하기 위한 언어이다.(JQuery는 자바스크립트의 라이브러리이다.) 따라서 HTML 안에 자바스크립트가 포함되어 있다.


## 자바스크립트의 언어의 특징  

1. 컴파일러 언어가 아니라 인터프리터 언어이다.(하지만 C의 문법이 기반이고 C처럼 절차 지향 방식을 따르며 오류가 발생하면 그 이후는 코드가 실행되지 않는다.)

2. 클라이언트 스크립트 언어라서 서버의 부하를 줄여주는 처리가 가능하다.

3. 객체 기반 언어이고 오픈 소스 언어이며 다앙한 라이브러리를 제공한다.

## 자바스크립트의 구문 규칙

1. 대소문자를 구분한다.(e.g. abc와 Abc는 다르다.)
2. 실행문은 세미콜론(';')으로 끝난다.
3. 한 줄에 한 문장만 처리한다.
4. 괄호는 짝이 맞아야 한다.((),{},[])
5. 문자열의 경우 "",'' 둘 다 사용 가능하다.(겹쳐서 사용 할 때 주의해야 한다.)

## 출력문

출력문은 화면, 콘솔창에 출력할 수 있다. 화면의 경우 document.write(), alert()를 사용하고 콘솔창의 경우 console.log()를 사용한다. '+'를 산술 연산자 이외에 연결자로 사용해서 문자열을 연결할 수 있다.
(문자열 외에 다른 타입을 사용하면 결과의 타입은 문자열이다.)

## 자바스크립트의 기본 자료형

1.문자형(String):문자,숫자를 "",''로 감싸놓은 자료형이다.(HTML 태그를 표현할 수 있다.)
2.숫자형(Number):123과 같은 정수와 3.14와 같은 실수를 표현한다.
3.논리형(Boolean):true,false를 사용해서 참,거짓을 나타낸다.(0,null,undefined,""은 false이고 그 외 모든 값은 true)
4.undefined:값이 등록되어 있지 않은 데이터를 표현한다.
5.null:값이 없음을 나타낸다.(초기화 시 사용할 수 있다.)

## 변수 선언

변수 선언 시 C나 Java와 같이 변수 이름 앞에 int,double과 같은 자료형을 명시하지 않고 var 예약어를 사용해서 변수를 선언하고 자료형을 확인하려면 typeof 예약어를 사용한다.

## 변수명 작성법

1. 영문자와 숫자를 조합해서 사용하며 특수문자 '_','$'를 사용할 수 있다.
2. 이름을 작성할 때 이름이 변수의 역할을 표현하는 명사 형태로 작성하는 것이 좋다.
3. 예약어는 변수의 이름으로 사용할 수 없다.
4. 낙타 표기법을 따른다.(이름을 작성할 때 2개 이상의 단어를 합성해서 사용하는 경우 연결되는 단어의 첫 글자를 대문자로 표시하는 표기법이다.)
5. 첫 글자는 숫자가 될 수 없다.
6. 대소문자를 구분한다.

## ===와 !==

비교 연산자에서 '==='와 '!=='이 있는데 '==', '!=' 와 달리 변수의 값과 더불어 자료형도 비교한다. 
예를 들어 var A = 50, B = '50'일 경우 '=='를 사용하면 결과는 true이지만 '==='를 사용하면 결과는 false이다.(나머지 연산자의 작동 방식은 C와 같다.)

## 자바스크립트로 테이블표 작성
```javascript
var name = "홍길동";
var age = 22;
var addr = "부산";
     
var tag = ""; // 공백 문자
     
tag += "<table border='1'>";
tag += "<tr>";
tag += "<td>이름</td><td>" + name + "</td>"
tag += "</tr>";
tag += "<tr>";
tag += "<td>나이</td><td>" + age + "</td>"
tag += "</tr>";
tag += "<tr>";
tag += "<td>사는곳</td><td>" + addr + "</td>"
tag += "</tr>";
tag += "</table>";  
     
document.write(tag);
```
HTML으로 작성하는 테이블표를 **복합 대입 연산자**를 사용해서 자바스크립트로 구현할 수 있다.
